---
series: til menighetsledere
showTime: false
showOutdatedWarning: true
created: 2023-05-10
updated: 2023-05-10
tags:
  - bedrageri
---

# Oversikt dokumenter og tall
Konklusjonen etter regnestykken nedenfor viser at ca. kroner 700 000 av gjeldsbrevet er uhederlig og bedragerisk å kreve oppfylt, og må derfor anses som ugyldig i henhold til de alminnelige ugyldighetsreglene. Alternativet er å gå til sivil sak eller privat straffesak med påstand om fengsel for bedrageri.

## Saken dokumenter
* kjøpekontrakt som viser 
  * kjøpesum (2 265 000,-) og 
  * omkostninger (85 380,-)

* lån fra kommunen (1 595 000,-)
* privat lån (1 500 000,-)

* etakst (2 750 000,-)

## De rene tallene
Tallene viser at de konkrete utleggene ved kjøp var 
* 2 350 380,-

De to lånedokumentene viser at totalkostnaden var
* 3 095 000,-

Differansen er
* 744 620,-

## Spørsmålene
Spørsmålet er hvorfor det private gjeldsbrevets beløp er kr 744 620,- høyere enn nødvendig.

En del av svaret er at et lite beløp er brukt til ny parkett og maling på veggene.

Men det er uhederlig å kreve kroner 744 620,- for dette.

Det vi vet er at familien til den rike mannen har engasjert seg i oppussingen. Det betyr også at de er medvirkende til svindelforsøket da de sannsynligvis har trodd at dette beløpet er noe de kan kreve for kostnader for materiell og arbeid.

Med erfaring fra bygningsbransjen vet jeg at man grovt sett (ved anbud) regner med at arbeidskostnadene har samme størrelse som kostnadene med material og materiell, dvs. `50% + 50% = 100%`.

## Foreløpig konklusjon
Hvis kostnadene med materiell kan bevises å være 25 000 kroner, kan det godtas at den rikes familie får 25 000 kroner for arbeidet. I så fall gjenstår det `694 620,-` som skal fordeles på alle arvingene til avdøde - og ikke som betaling til den rike mannens familie for å ha hjulpet mor, svigermor og farmor.

## Forbud mot renter og åger
Bibelen setter forbud mot å ta renter fra den fattige:
> Dersom du låner penger til nogen av mitt folk, til den fattige som bor hos dig, da skal du ikke være imot ham som en ågerkar; I skal ikke kreve renter av ham. (2 Mos 22, 25)

Straffeloven (1902) hadde et straffeforbud mot åger:
> For åger straffes den som ved rettshandel utnytter noens nød, lettsinn, uforstand eller avhengighetsforhold til å oppnå eller betinge et vederlag, som etter de foreliggende omstendigheter står i et påtakelig misforhold til det som ytes, eller som medvirker hertil.

Jusprofessor H.P.Graver ved UiO har uttalt:
> Det å tro at markedet kan styre samfunnet uten moralske eller rettslige grenser, er veldig galt. [kilde](https://jusleksikon.no/wiki/%C3%85ger){:target="_blank"}