# [Om Eleisons Bibel]{.text-3xl .sm:text-5xl .text-purple-500}
Kyrie Eleison[^1] har i denne appen publisert noen salmer og bibeltekster som kan være til trøst og vederkvegelse når sorgen og tvilen er stor. Les mer under _Innhold_ nedenfor.

::TabGroup
::::TabItem{name="Utdannelse"}
Med mer enn 15 års utdannelse fra universiteter, høgskoler, fagskoler og videregående skoler, kan Eleison formelt tittelere seg som bl.a. jurist, fagskoleingeniør, takstmann, tømrer, energirådgiver, datatekniker og kirkemusiker.

[Klikk her](/Results_from_Diploma_registry.pdf){target="_blank" .text-blue-500 .hover:text-blue-600 .transition-colors .duration-300} for å lese Kyries resultater fra norske universiteter og høgskoler.
::::

::::TabItem{name="Arbeid"}
Han har jobbet med et tosifret antall fag, men mest i kirken som organist og innenfor bygningsbranjsen - bl.a. som sakkyndig, energirådgiver og uavhengig kontrollør i Oslo og Bærum.

Situasjonen per dato er at myndighetene betaler Eleison for at han ikke skal arbeide. Dette har Eleison tolket som en mulighet gitt av Gud om å følge oppfordringen fra bibelens ord som forkynnes ved hvert enkelt dåp.[^2]
::::

::::TabItem{name="Publikasjoner"}
Det nevnes også at Eleison' har skrevet en masteravhandling ved Universitet i Oslo, som du finner ved søkeordene "Private straffesaker UiO".[^3]

Den nyeste publikasjonen foreligger som app og pwa. Det er en modernisering av [Luthers kirkepostille](https://kirkepostille.vercel.app){target="_blank" .text-blue-500 .hover:text-blue-600 .transition-colors .duration-300} tilpasset mobil og nettbrett. Se også link i menyen.
::::

::

[//]: # (Her kommer neste tabgroup)

::TabGroup
::::TabItem{name="Innhold"}
Kyrie Eleison ønsker å samle bibeltekster, salmer og andakter som kan være til trøst og vederkvegelse, deriblant noen salmer som ikke har vært publisert på nett før - skrevet av to av de mest spottede læstadianerne i Nord-Norge.

De syv botssalmene og noen av Luthers forklaringer til disse, vil bli publisert i Eleisons Bibel.

Utdrag fra Scrivers Sjeleskatt vil bli publisert i Eleisons Bibel. Disse fem delene vil i sin helhet bli publisert på [sjeleskatt.vercel.app](https://sjeleskatt.vercel.app), i løpet av 2024.[^4]
::::

::::TabItem{name="Google Play"}
Denne appen ligger på Google Play og du kan installere den bl.a. ved å klikke på linkene nedenfor:  
* [Link til app på Google Play](https://play.google.com/store/apps/details?id=app.vercel.eleison.twa){target="_blank" .text-blue-500 .hover:text-blue-600 .transition-colors .duration-300}.

* [Google Play](https://play.google.com/store/apps?hl=NO){target="_blank" .text-blue-500 .hover:text-blue-600 .transition-colors .duration-300}: Bruk søkekordet _"Eleison"_.
::::

::::TabItem{name="Kontakt"}
Har du behov for rådgivning, veiledning eller lignende, ta kontakt via :envelope: [`e-mail`](mailto:jesu.broder@gmail.com){.text-blue-500 .hover:text-blue-600 .transition-colors .duration-300}, eller åpne en diskusjon her: :IconCustom{name="bi:github" iconClass="w-5 h-5"} [Github](https://github.com/lovkyndig/eleison/discussions){:target="_blank" .text-blue-500 .hover:text-blue-600 .transition-colors .duration-300}.

NB! Legg gjerne til en kommentar til de forskjellige skriftene i Eleisons bibel.
::::

::

Oppdatert 16.12.2023

[^1]: Det fins kun en person i verden som har `Eleison` som etternavn, mens det fins omlag en håndfull personer som har `Kyrie` som fornavn.
[^2]: _Gå derfor og gjør alle folkeslag til disipler: ... og lær dem å holde alt det jeg har befalt dere. Og se, jeg er med dere alle dager inntil verdens ende._ [Matt 28, 19-20](https://no.bibelsite.com/matthew/28-19.htm){target="_blank"}
[^3]: Eleison er eneste jurist (advokat) i Norge som har skrevet masteroppgave om `Private straffesaker`.
[^4]: Schrivers Sjeleskatt er på over 2000 sider og fins ikke på Nasjonalbiblioteket i Norge. I [nasjonalbiblioteket](https://www.nb.no/items/0b05d9a568cf63bee38628b3fbd52395){:target="_blank"} fins det imidlertid en liten bok i a5-størrelse på 173 sider med noen små gullkorn fra dette verket, som kan leses fra norske ip-adresser. Det bekjentgjøres at Sjeleskatt finnes i pdf-format på nettet.