---
series: Eleisons epistler
showTime: false
showOutdatedWarning: true
created: 2023-05-11
updated: 2023-05-12
tags:
  - åger
---

# Ågerkar skal straffes
_For åger straffes den som ved rettshandel utnytter noens nød, lettsinn, uforstand eller avhengighetsforhold til å oppnå eller betinge et vederlag, som etter de foreliggende omstendigheter står i et påtakelig misforhold til det som ytes, eller som medvirker hertil._ (Strl.1902)

## Innledning
### Jusprofessor H.P.Graver (UiO) om åger
Mange engasjerte seg da myndighetene begynte arbeidet med å fjerne ågerbestemmelsen fra straffeloven, deriblant Graver. Myndighetene mente at en bestemmelse som allerede fantes i [pristiltaksloven § 2](https://lovdata.no/lov/1993-06-11-66/§2){:target="blank"}, ville gi tilstrekkelig beskyttelse. Men studerer man [pristiltakslovens § 4](https://lovdata.no/lov/1993-06-11-66/§4){:target="_blank"} forstår den vise at dette absolutt ikke er tilfellet. Graver sa bl.a:

> _Det å tro at markedet kan styre samfunnet uten moralske eller rettslige grenser, er veldig galt._[^1]

### Bibelen setter forbud mot å ta renter fra den fattige
> _Dersom du låner penger til nogen av mitt folk, til den fattige som bor hos dig, da skal du ikke være imot ham som en `ågerkar`; I skal ikke kreve renter av ham._ 2 Mos 22, 25

## Eleisons epistel til menigheten
Kjære medkristne brødre og søstre som tror på omvendelse til syndenes forlatelse, for Jesu Kristi skyld!

> Når ågerkarer ble straffet før i tiden av det offentlige, skal ikke dette bli straffet av den konservative menigheten i Tromsø?

Er dere som kaller dere kristne, og så flinke til å baksnakke og dømme andre i alle andre saker, så sekularisert av verden at dere er like grådige som de rike, og minst like urettferdige i deres tankegang?  

* Tar dere ikke hensyn til om personen dere leier ut til er fattig og syk? 
* Tror dere ikke at de kristne trenger å omvende seg, slik som tolleren på Jesu tid gjorde? 
* Får dere aldri dårlig samvittighet av at mammon styrer dere?

::TipBox{type="tip" name="Er dere farissere?"}
Kanskje ville det hjulpet om Dere ble refset slik som fariseerne og de skriftlærde ble refset av Jesus?

For de fleste av dere er faktisk i den samme stand og posisjon som de var i på Jesu tid. 
::

Det prestene er truende til å forkynne fra prekestolene er at de fattige må tilgi og ikke gå i rette med de rike. Dette er dagens predikanter også i stand til å predike (fordi de er så verdsliggjort), hvilket er en stor del av årsaken til at de rike ikke får dårlig samvittighet, hvis man ser bort fra deres kalde og harde hjerter.

Den kristne elsker å bli tuktet eller refset, og innrømmer gjerne at han har gjort noe som han ikke burde gjort. For han vet at hvis han ikke svarer for det gale han har gjort her i tiden, må han dømmes på dommens dag til evig pine.

Det var trolig ganske naivt å tro at [epistelen til menighetens ledere](/article/epistler/griskhet/eleison-til-menighetsledere) kunne bidra til at de kom fornærmede fattige til unnsetning i mot den rike mannen. Sannheten er at selv menighetens ledere unnlater å hilse på de foraktede fattige i menigheten. At de skal omvende seg i et øyeblikk og komme den fattige til unnsetningen, er noe det bare går an å drømme om.

Vedlegg (dok.nr):  
* 2. [Notater om ugyldige avtaler](/article/epistler/griskhet/vedlegg-om-ugyldige-avtaler)

## Footnotes
[^1]: [Kilde: Jusleksikon.no](https://jusleksikon.no/wiki/%C3%85ger){:target="_blank"}