---
series: B
showTime: false
showOutdatedWarning: false
created: 2023-06-11
updated: 2023-06-11
tags:
  - Selvsikker
---

# Skam dere læstadianere
Skam dere konservative læstadianere som er som stolt og hovmodig at dere ikke vil ydmyke dere til å hilse på den hjemvendte sønnen. Dere oppfører dere som den eldste sønn i huset og som fariseeren som takket Gud at han ikke var som den arme tolleren.

Sannheten er at denne tolleren tror på syndenes forlatelse, og ærer Kristus fremfor seg selv.

## Den som ikke vil tilgi, mottar ingen tilgivelse fra Gud
At dere ikke vil hykle og gjøre inntrykk av at dere tilgir, hvis dere i deres hjerte har hat til den hjemvendte sønnen, gjør at det faktisk talt er større håp for dere. Dette forutsetter at dere erkjenner dette og ber om at dere ved Guds hjelp omvender dere fra hatet til kjærligheten, før Jesus kommer tilbake for å hente sine barn - som kjennetegnes nettopp ved hatet. 

Dere som elsker verden og deres ugudelige barn høyere enn en kristen broder eller søster, beviser at dere er styrt av den kjødelige og verdsligsinnede kjærlighet, istedenfor åndelig broderskap. Dette beviser at den hellige Ånd er ganske fraværende.

At den som i ord eller miner viser at han eller hun forakter sin fattige kristne broder eller søster, selv skal bli møtt med den samme forakt fra vår Far i himmelen, er det få som vil betvile.

Eller kanskje du vil vise til hvor mange gode argumenter har til å holde fast på hatet? Det er en kjennsgjerning at du har overbevist de fleste i menigheten om at du gjør rett i å holde fast på hatet. Våger du å fremme disse anklagene overfor Gud?

Hver dag ber dere mot dere selv:  
**Forlat oss vår skyld, som vi og forlater våre skyldnere!**

## Hovmot står for fall
Dere som er så hovmodige, stolte og stiv i rygg og nakke, har ingen bekymringer om hvordan Gud vil overlate dere til Satan og verden til å bli tuktet, hvis det er slik at Han elsker dere og deres navn er skrevet i himmelen.

Eleison har vært naiv og ønsket å unnskylde og tro det beste om dere i lang tid. Han venter likesom Gud på at dere omvender dere fra deres kjødelige kjærlighet til verden og de ting og gjerninger som verden gleder seg med.

::TipBox{type="question" name="Sannheten om splinten og bjelken."}
Hvordan våger dere å fordømme splinten i deres broder øye, når dere har en bjelke av hovmot og stolthet i deres øye?
::

Vet dere ikke at hovmot og stolthet er de tegn som beviser manglende kjærlighet og tilgivelse.