---
series: Eleisons epistler
showTime: false
showOutdatedWarning: true
created: 2023-05-14
updated: 2023-05-18
tags:
  - åger
---

# Tilsvar fra den rike mannen
Den rike mannen har endelig tatt kontakt og gjort et tappert forsøk på et minnelig forlik. Det han har forklart medfører at hele saken må ses fra en ganske annen synsvinkel. Epistlene som er publisert vil imidlertid ikke bli fjernet helt (men redigert)[`1], bl.a. fordi forklaring ikke er kommet før etter publiseringen.

## Ad publiseringens nyttefunksjon
Vi kjenner alle til hvordan en som føler seg forulempet plutselig kan bli behandlet på alvor, når saken blir offentlig kjent via f.eks. nyhetsoppslag. Dette kan man si også er tilfellet i denne saken. Plutselig ble den rike mannen veldig mye mer interessert i å forlike seg og forklare seg overfor søsken som bevisst og aktivt var blitt holdt i uvitenhet.

## Hva har den rike mannen forklart?
Det den rike mannen har forklart har ikke borttatt mistanken om at etiske og moralske normer er brutt.

Forklaringen til den rike mannen har vært dunkle og mye er uklart. Saken lukkes midlertidig med følgende sprøsmål:

::TipBox{type="question" name="Hva er praksis i leiemarkedet?"}
Er det vanlig at leietaker må betale utleieren (ved langtidsleie) tilsvarende det profesjonelle bygningsentreprenører krever, for utskifting av gulv mv?
::

[^1]: Epistelen til den rike mann og vedlegg med tall og regnestykker (som viser seg å være grunnlagt på en feil forutsetning), er fjernet fra forsiden.