---
series: Luther
showTime: false
showOutdatedWarning: false
created: 2023-05-26
updated: 2023-05-26
tags:
  - Luther
---

# Tese 1-4 om boten - Luthers forklaring
Luthers forklaring av tese 1 til 4 (om boten) er en påminnelse om botens betydning i dagliglivet. Gud gi at vi i kjærlighet kunne påminne hverandre om **boten**.

## Tese 1
Når vår Herre og Mester Jesus Kristus sier: «Gjør bot» osv., så vil han at _hele livet til de troende skal være en stadig eller uopphørlig bot_.

Denne tese holder jeg fast ved og er ikke det minste i tvil om.  

### Forklaring for de udannedes skyld
Dog vil jeg bevise den for de udannedes skyld. Først ud fra det græske ord METANOIETE, det vil sige: gør bod, hvilket mere nøjagtigt kan oversættes 'fat et andet sind', det vil sige, 'ifør jer et andet sindelag eller mening', 'gå i jer selv', 'gennemfør en overgang i sindet, hav en forandring i ånden', nemlig så I, der hidtil har tænkt jordiske tanker, nu tænker himmelske tanker, som apostelen siger Rom 12,2: 'Bliv fornyet til jeres sinds fornyelse'. 

Ved denne gåen-i-sig-selv sker der det, at overtræderens hjerte forvandles og han kommer til at hade sin synd. Men det er givet, at denne gåen-i-sig-selv eller dette had til sig selv bør ske hele livet, ifølge dette: 'Den, der hader sin sjæl i denne verden, skal bevare den til evigt liv'. 

Og igen: 'Den, der ikke tager sit kors og følger mig, er mig ikke værd'. Og sammesteds: 'Jeg er ikke kommet for at sende fred, men sværd'. Og Matt 5,4: 'Salige er de, der sørger, for de skal trøstes'.

Og Paulus befaler Rom 6 og Rom 8 og mange andre steder at døde kødet og de lemmer, der er af jorden. Og Gal 5,24 lærer han, at vi skal korsfæste kødet med dets begæringer. Og 2 Kor 6,4 siger han: 'Lad os vise os i megen tålmodighed, med megen faste osv'. Jeg fremfører disse ting så udførligt, som om jeg har med nogen at gøre, som er uvidende om vores sag. 

### Forklaring ut fra fornuften
Derfor vil jeg for det andet bevise min tese også ud fra fornuften. Fordi Kristus er lærer i ånden, ikke i bogstaven, og fordi hans ord er liv og ånd, derfor er det nødvendigt, at lære den bod, som foregår i ånd og sandhed. Men det er ikke den bod, som de mest hovmodige hyklere kan fremvise i al offentlighed, idet de fremviser deres fastende ansigter og beder på gadehjørnerne og blæser i basun, når de giver almisse.

Den bod, Kristus lærer, efter min mening, er en bod, som kan udføres i enhver form for liv, en form for bod, som kongen i sit purpur, præsten i sin renhed, fyrsten i sin værdighed kan udføre lige så godt som munken i sine riter eller tiggermunken i sin fattigdom, ligesom Daniel og hans fæller udførte den midt i Babylon. Kristi lære må kunne passe for alle mennesker, det vil sige, på enhver livsbetingelse. 

### Fader vår ... Forlat oss vår skyld
For det tredie: Hele livet igennem beder vi og må vi bede: Forlad os vor skyld, altså må vi hele livet igennem gøre bod og være utilfredse med os selv, medmindre nogen er så tåbelig at tro, at det er for et syns skyld, at vi skal bede om at få vor skyld forladt. Men det er en sand skyld og en skyld, der ikke må foragtes, som vi får befaling om at bede for, selv om det er tilgivelige synder, så kan vi dog ikke blive frelst, hvis de ikke tilgives os. 

## Tese 2
Dette ord kan ikke forstås om den sakramentale bot, altså bekendelsen og fyldestgjørelsen, som celebreres av præstenes embete.

Også denne tese holder jeg fast ved, og heller ikke denne tese er jeg i tvil om.  

For det første, fordi den sakramentale bod er timelig, og ikke kan udføres i ethvert øjeblik; ellers skulle man uafladelig tale med præsten og ikke kunne gøre andet end at bekende sine synder og udføre de pålagte fyldestgørelser. Derfor kan det ikke være det kors, som Kristus befaler os at bære, eller være dødelsen af kødets lidenskaber. 

For det andet, den sakramentale bod er kun en ydre bod og forudsætter den indre bod, uden hvilken den intet er værd. Men denne er en indre bod, og kan godt eksistere uden den sakramentale bod. 

For det tredie, den sakramentale bod kan være forstillet, men denne kan kun være sand og alvorlig. For hvis den ikke er alvorlig, er den hyklerisk, og så er det ikke den bod, som Kristus lærer. 

For det fjerde, vi har ikke noget bud fra Kristus om den sakramentale bod, men den er oprettet gennem paverne og kirken (bortset fra dens tredie del, nemlig fyldestgørelsen), derfor kan den forandres efter kirkens forgodtbefindende. Men den evangeliske bod er en guddommelig lov, kan ikke forandres nogensinde, eftersom den selv er dette vedvarende offer, som kaldes et angrende og ydmygt hjerte. 

For det femte, hermed hænger det sammen, at de skolastiske doktorer i enighed skelner mellem den egentlige bod og den sakramentale bod, idet de mener, at den egentlige bod er den sakramentale bods materie eller substans. 

## Tese 3
Boten sikter ikke bare til den indre bot. For den indre bot er intet, hvis den ikke medfører at man i det ytre døder kjødet på enhver måte (og drukner den gamle Adam i daglig dåp).[^1]

Også denne tese går jeg inn for og vil søke å bevise den.  

For det første påbyder apostelen os, at vi ofrer vore legemer som et levende, helligt, gudvelbehageligt offer. Og hvordan det skal ske, forklarer han sammesteds klart og udførligt, idet han lærer, at vi skal tænke ydmygt, tjene hinanden, elske hinanden, være udholdende i bønnen, have tålmodighed osv.

På samme måde siger han også 2 Kor 6,4: 'Lad os vise os i megen tålmodighed, med megen faste og vågen, osv'. Men også Kristus lærer os i Matt 5 og 6 at faste, bede og give almisse på rette måde. Ligeledes siger han et andet sted: 'Hvad I har tilovers, giv det som almisse, så er alting rent for jer'. 

Deraf følger, at de tre dele af fyldestgørelsen (fasten, bønnen og almissen) ikke har med den sakramentale bod at gøre, hvad angår gerningernes substans, fordi disse ting er Kristi befaling, nej, de har med boden at gøre, hvad angår den sikre måde og bestemte tid, som kirken pålægger, nemlig hvornår man skal bede, faste, give almisse, og ligeledes, hvor meget og hvad man skal give. 

Men eftersom disse fyldestgørelser er forbundne med den evangeliske bod, indeholder fasten i sig enhver spægelse af kødet, uden forskel mellem måltiderne og i valget af klædedragt, men bønnen indeholder i sig enhver sjælens iver efter at meditere, læse, høre, bede, men almissen indeholder i sig enhver tjeneste mod næsten, sådan at gennem fasten tjener man sig selv, gennem bønnen Gud, gennem almissen næsten, og sådan, at man gennem den første kan besejre kødets begær og lever ædru og kysk, gennem den anden besejre livets overmod og leve fromt, gennem den tredie besejre øjnenes lyst og leve retfærdigt i denne verden. 

Derfor er enhver dødelse, som et ramt menneske påfører sig, stammer fra den indre bod, som dens frugt, hvad enten det er vågen, anstrengelser, mangel, iver, bønner, afholdenhed fra sex og lyst, så vidt ånden fører frem til. 

For det andet, Herren selv og alle hans hellige med ham fremviste disse frugter. For således påbød han: 'Lad jeres lys skinne for menneskene, så de må se jeres gode gerninger'. For uden tvivl er de ydre gode gerninger frugter af boden og ånden, eftersom ånden kun frembringer turtelduens lyde, det vil sige, hjertets sukke, som er de gode gerningers rod.

### Om ordet bot
Imod disse tre teser af mig har en eller anden uværdig person, som et æsel i en løvepels, plapret op om, at det er en fejl, hvis nogen nægter, at ordet 'bod' også skal forstås om den sakramentale bod. 

For det første er det ikke min hensigt at gendrive hver enkelt af hans teser. De er så tåbeligt og ulærd sat op, at jeg umulig kan tro, at de er blevet forstået, hverken af ham, under hvis navn de er udbredt, eller af ham, som har sammenstykket dem. Det fremgår let for den, der bare er nogenlunde begavet og er bevandret i skriften. Dog for at påvise deres uvidenhed for dem (hvis de er i stand til at forstå det) vil jeg afgøre denne første tese. 

Jeg indrømmer, at ordet 'bod' kan anvendes også om Judas' bod, også om Guds bod, også om en fiktiv bod, og, for at følge logikernes skelnen, om en bod, der forstås efter dens essens, og om en bod, der forstås efter dens hensigt, og derfor også om den sakramentale bod, det vil sige, om fyldestgørelsen.

Men hvem kan nægte, at indtil nu har ganske mange teologer fået lov til næsten helt at ødelægge skriften med deres vovede distinktioner og nylig opfundne dobbeltbetydninger, i den grad, at vi i stedet for Paulus skulle læse 'Paulusflikværket' og i stedet for Kristus 'Kristusflikværket'? Jeg for min del har talt om det rene og egentlige ords betydning, som Kristus ville have frem i dette ord, eller i hvert fald, som Johannes Døber ville have frem, for han havde ikke autoritet til at indstifte noget sakramente, og dog kom han og prædikede omvendelsesdåb og sagde: 'Gør bod'. 

Og det ord gentog Kristus, og derfor tror jeg, det kan forstås tilstrækkelig klart, at han ikke talte om den sakramentale bod. Dog lad os se, hvad der bliver følgen, hvis det har sin rigtighed med deres drømmerier.

Kristus er uden tvivl en guddommelig lovgiver, og hans lære er en guddommelig ret, det vil sige, en ret, som ingen magt kan ændre eller dispensere fra. Men hvis den bod, der på dette sted undervises i af Kristus, betyder den sakramentale bod, det vil sige, fyldestgørelsen, og paven kan ændre denne, og faktisk også ændrer den efter sit forgodtbefindende, så bliver følgen, at paven enten skulle have den guddommelige ret i sit forgodtbefindende, eller at han er den mest ugudelige modstander af Gud, idet han gør Guds bud ugyldige. 

Og hvis de vover at fasholde det, de, der praler af, at de disputerer til Guds pris og til forsvar for den katolske tro, og til den hellige apostolske stols ære, og for at åbenbare sandheden og undertrykke fejltagelserne, og endelig, hvis det er på den måde, de ærer kirken og forsvarer troen, de, som med en skrækindjagende og vanvittig (jeg havde nær sagt åndsforladt) titel vil give det udseende af efterforskere af kætteriets forkerthed, hvad er der så tilbage til de  virkelig vanvittige kættere, hvormed de kan bespotte og rette beskyldninger imod paven og det apostolske sæde? Dem vil jeg frit og frejdigt erklære, ikke for efterforskere, men efterfølgere af den kætterske forkerthed. 

Af den art og af den klogskab er næsten alle disse teser, som dette højværdige og uskyldige papir udbreder overalt, uden at ville være underkastet forfængeligheden. (Rom 8,20). Og hvis jeg ville genddrive dem alle, ville der være brug for et mægtigt bind, og man ville behøve at afdække næsten hele kaosset fra det fjerde bind ad sentenserne sammen med dets kommentatorer. Men du, kære læser, du kan frit og ærligt erkende alle teserne ud fra denne ene. 

## Tese 4
Derfor varer angeren og sorgen over synden, dvs. sann bot, likeså lenge, som en har mishag til seg selv, nemlig til utgangen av dette og inngangen til det evige liv.

Også denne tese holder jeg fast ved og prøver å påvise.

For det første, en sikker følgeslutning følger som en lille krans af det sagte, fordi, hvis hele livet er en bod og et Kristi kors, bliver vi ramt ikke blot i de frivillige byrder, men også i djævelens og verdens og kødets fristelser, ja, også i forfølgelser og lidenskaber, hvilket fremgår af det forudgående, af hele skriften og af helgenernes helgens eksempel og af martyrernes eksempel. Sikkert er det, at dette kors varer indtil døden, og således indtil indgangen i riget.

For det andet, dette fremgår også af de andre helliges eksempel. Sankt Augustin lod skrive for sig afskrifter af de syv bodssamler, og dem bad han med tårer og mediterede over dem, idet han sagde: 'Selv om en biskop har levet nok så retfærdigt, bør han ikke forlade denne verden uden bod'. Ligeledes kæmpede også den salige Bernhard og råbte: 'Jeg har spildt mit liv, fordi jeg har spildt min tid, intet har jeg, udover at jeg véd, at du ikke foragter et angrende og ydmygt hjerte, Gud'. 

For det tredie. Denne tese kan se ud fra fornuften. Dette bodskors skal ifølge apostelen vare, indtil syndens legeme er ødelagt, og den første Adams gammeldom forgår sammen med hans billede, og den nye Adam er blevet fuldkommet i Guds billede. Men synden varer lige indtil døden, selv om den dagligt mindsked gennem sindes fornyelse dag for dag. 

For det fjerde. I hvert fald dødens straf forbliver i alle, også frygten for døden, hvilket sikkert er straffenes straf og værre en døden selv, i de fleste, at jeg skal tie om frygten for dommen og helvede, omn samvittighedens skælven osv. 

## Kilde
[www.martinluther.dk](http://www.martinluther.dk/RES01.htm){:target="_blank"}

[^1]: Innholdet i parantes lagt til av Eleison.