---
series: Eleisons epistler
showTime: false
showOutdatedWarning: false
created: 2023-05-17
updated: 2023-05-17
tags:
  - instinksjon
---

# Nattverd - Dypping
Praksis med instinksjon er i strid med Luthers teologi. Luther forklarer at denne praksis kun kan avsløres som falsk av en eneste av apostlene, nemlig Johannes. Dette skriver han i kirkepostillens festdel på apostelen Johannes dag (gjengitt nedenfor).[^1]

## Luthers kirkepostille - festdelen
Teksten som Luther behandler på apostelen Johannes dag er fra `Joh 21, 19 flg`. Første del av teksten gjengis her før Luthers forklaring.

> _Herren sagde til Peder: følg mig. Men Peder vendte sig og så den disippel følge, som Jesus elskede og som lå op til hans bryst i nadveren og havde sagt: Herre! hvo er den som foråder dig?_

## Luthers forklaring
`Men hva er betydningen af, at han har spurgt, hvem den var, som skulde foråde Kristus?` Det betyder, at falsk lære og falske gjerninger erkjender ingen uden troen, og den ikke engang, førend den forsker derefter og giver agt derpå; thi Kristus har forkyndt, at falsk lære skal få såmeget indpas og blive så sterk, at endog de udvalgte, om det var muligt, skulde forføres, således som det er gået mange hellige fedre. Man må netop her se sig vel for, at man banker på hos Herren, og derefter spørger; thi ellers vil man ikke lettelig erkjende den falske lære. Derfor have apostlerne flittig formanet, at man skulde se vel på det stykke; thi falsk lære udebliver ikke, såsnart den rette lære gjør fremgang.

**For den disippel, der så ivrig spørger derefter, bliver det kundgjort; de andre kunne ikke dømme eller fordømme det falske væsen; thi det skinner for stærkt, ja, det går under navn af ret lære. Kristus giver jo også Judas et stykke brød, som han dypper i fadet. Det betyder: disse forrædere have også Guds ord; thi de æde netop det brød, som de andre æde, men det er neddyppet, forfalsket og anstrøget med en farve, som ikke er fra Gud. Det er vel et godt og rent stykke; men de æde det neddyppet, betage det den rette smag og give det en anden;** som når de sige: Kristus siger: Du er Petrus, og på denne klippe vil jeg bygge min kirke eller menighed. Petrus betyder Paven og på Paven har Kristus bygget sin kirke; ligeledes, når de sige: Lydighed er bedre end offer; Lydighed betyder at være Abbeden, Prioeren eller Guardianen lydig; og således have de flere andre sådanne skriftsprog, som de udlegge om sit tant og menneskepåfund. 

Således har Kristus med dette tegn betegnet troen, og hvo de falske lærere er, samt hvorledes ingen sporer dem uden de, som tro: Derfor kaldes han også Judas; det er et herligt navn og det bedste navn blandt alle disiplene, det betyder såmeget som en bekjender, En, der beskjender Gud, lover og takker Gud. Det er de falske, hykkelske helgener og falske lærere, som i besynderlighed forråde Kristus, daglig omgåes med Gudstjeneste og ordet; de ere rette Judasser, de have det skjønneste skin, det skjønneste navn; man tør ikke andet end kalde dem åndelige folk og sige, at de omgåes med Guds ting; de have af den grund også udskilt sig fra de andre, såat de derfor agtes, som om de vare Guds rette og udvalgte folk.

Men det er derhos også skrevet, at Judas hedder Iskariot, det er Judas for betaling; thi det er sådanne karle, som ikke have en retskaffen tro, men bygge på gjerninger og ville dermed frarive Gud himmelen; de have alle for visse at være bygtrælle og leiesvende, som Paulus siger Fil 3, 19.; this al deres gudstjeneste er rettet og beregnet på at fylde bugen. Når det ikke længere er tale derom, og de ikke have mere, så tjene de aldrig. Troen derimod gjør ikke således: den siger: jeg vil ikke have penge eller løn derfor, jeg vil gjøre det for intet. Således have de falske lærere og gjerningshellige et smukt navn, dog med en ret træffende tilsætning.

Heraf er det nu klart, at vi alle have taget feil, ved således at have stolet og pukket på gjerninger; thi hvem vilde have gået i kloster, når dan havde vidst, at det var narreverk? Det vide vi nu, Gud være lovet, vel ved troen, at det har været idel bedrageri og falsk væsen; thi når troen kommer, så bliver forræderen åbenbar. Dette kaldes nu rettlig et indadvendt liv og tilhører alle troende, ikke alene de åndelige i klostrene.

Dernæst (hvilket er den anden del) må der også være et virkeligt liv; det er kjærligheden; der hører gjerninger hjemme, dem skulle vi og alle have; på dette er Petrus et billede; det forstå I lettelig og have også hørt såmeget derom, at det fast ikke mere er nødvendigt at sige eder det. Det er intetn andet end at tjene sin næste, således som troen erkjender, at Gud har tjent os. Hvo som nu ser sin næste lide mangel, hvad slags det nu end er, han se til at tjene og hjælpe ham; det er da et virkeligt liv. Se, sådan åndelig og hemmelig mening har Johannes almindelig i sit evangelium. Dette være talt om dette evangelium. Vi ville anråbe Herren om hans nåde, at vi egså engang i gjerningen gjøre således, som vi daglig høre prædike! Amen.

[^1]: I kirkepostillen, er Johannes's den hellige Apostels og evangelists, dag, på side 101. Se [her](https://www.nb.no/items/1ac135aafa043b78d331eaabe3acb866?page=741){:target="_blank"}.