---
tags:
  - Start
---

# Forord
游꿨 Salmer og Christian Scrivers Sjeleskatt :scroll: publiseres p친 www for f칮rste gang. I tillegg til Eleisons bibelinspirerte epistler :memo: til menigheten og menighetsledere 游똂. Eleison tror og tenker p친 liknende m친te som Paulus og Peter, m.fl..

::TabGroup
::::TabItem{name="Salmer"}
::TipBox{type="tip" name="Tull-Ruth"}
[Salmene](http://localhost:3000/list?theme=salmer) herunder er fra to av de mest foraktede l칝stadianerne i Nordreisa. Ruth A. Rasmussen d칮de i 1998 og gikk under kallenavnet Tull-Ruth. Alf Br친stad samlet hennes salmer i et salmehefte kalt _"칀ndelige salmer og sanger"_. 
::

::TipBox{type="achieve" name="Eleison"}
_Eleison_ har diktet et tresifret antall salmer, hvorav et utvalg vil bli publisert her.
::
::::

::::TabItem{name="Scriver"}
::TipBox{type="tip" name="Sjeleskatt"}
`Christian Scrivers Sjeleskatt` er i ferd med 친 innskrives manuelt av Eleison, hvilket er et tidkrevende og langvarig prosjekt. Predikener publiseres forl칮pende ettersom de blir innskrevet.

Her f칮lger Scrivers fortale til 4.bok, som Eleison ogs친 칮nsker 친 gj칮re til sin fortale (unntatt Scrivers personlige kors), for dette publiseringsprosjektet p친 www.
::

## Kort forerindring til den kristelige og gudfryktige l칝ser.
Min i Kristo 칝rede og elskede medkristen!

Jeg har her intet at meddele dig, uden alene at bede bede dig holde mig undskyldt, fordi jeg ikke f칮r har tilfredsstillet din hellige l칝ngsel ved udgivelsen af dette arbeide. Jeg forsikrer dig, at det ikke har manglet mig p친 god villie, men kun p친 evne. 

Var du om og hos mig og kunde tkjende min tilstand grundigt og omst칝ndeligen, s친 vilde du sikkert mangengang finde st칮rre grund til at beklage mig end til at besv칝re dig over mig. Min helbred er skr칮pbelig; mine kr칝fter ere f친; mine arbeider ere talrige og hidnringene mangfoldige. 

Medens jeg har arbeidet p친 den fjerde deel af min sjeleskat og skrevet om den troende sjels kors og tr칝ngsel, har det behaget min kj칝re himmelske Fader at l칝gge meget kors p친 mig. 

### Scrivers personlige kors
For mit sygelig og afkreftede legemes skyld har jeg tvende gange med m칮ie og stor bekostning m친ttet foretage en reise til en sundhedsbr칮nd; 

af den n칝rg친ende, uretferdige og onde verden har jeg m친ttet d칮ie alskens ubehageligheder; 

for et 친r siden m친tte jeg efter min Guds uranskagelige og hellige r친d og vilie f칮lge tre kj칝re b칮rn til graven, nemlig en velartet og veludrustet datter p친 23 친r (der efterlod sig en gudfrygig, dybt bedr칮vet enkemand og sine sm친e, ufors칮rgede b칮rn), en liden velartet, gudfrygtig s칮n p친 seks 친r og en anden, tredive uger gammel,  
og nu for f친 dage siden min gudfrygtige, dydige, kj칝rlige og trofaste 칝gtef칝lle,  
**s친 jeg ofte selv forundrer mig ei alene over at jeg endnu kan arbeide, men ogs친 over at jeg endnu kan leve.**

### Guds miskundhed, kraft og ord
Og sandeligen, dersom ikke Guds miskundhed, kraft og ord havde opholdt og styrket mig og endu opholdt og styrkede mig, s친 vilde jeg ikke have kunnet best친e i s친 mangfoldige tr칝ngsler.

Nu l칝gger man os byrde p친, s친 er Gud vor frelse, Gud er os en Gud til idelig frelse, og hos den Herre, Herre ere udgange fra d칮den, Halleluja!

Finder du da, min 칝rede og elskede l칝ser, nogle blomster og frugter i denne hauge, s친 viid, at den er bleven overskygget og befrugtet af Himmelen med N친de og Velsignelse, men af mig v칝det og bearbeidet med t친rer og sukke.

Giv da Gud den 칝re, Ham tilkommer, og tak Ham for den sikre og rige tr칮st, Han har skj칝nket os i sit ord! Men beviis mig den kj칝rlighed og trofsthed at v칝rdige mig dine hjertelige forb칮nner om at min Jesusvil forunde mig t친lmodighed, tr칮st og kraft til fremdeles indtil mit salige endeligt villigen og gladeligen at tjene Ham og dig!

> Du lue af Gud kj칝rlighed  
Tr칮st os, giv os frimodighed,  
At, hvilken n칮d os komme p친,  
Vi af din tjeneste ei g친e!  
O Herre! gj칮r du os bistand,  
At kj칮det ei f친er overh친nd,  
At efter evigt liv vi tragte,  
Som stridsmand intet andet agte!  
Halleluja! Amen.

Magdeburg den 26de April 1680.

C. Scriver
Senior og pr칝st til St. Jacobs kirke derstedes.
::::

::::TabItem{name="Epistler"}
::TipBox{type="tip" name="Kj칝rlighet"}
Epistlene er skrevet av folk som oppmuntret til tro p친 Jesus og la Han v칝re v친rt eksempel for et liv i kj칝rlighet.
::

::TipBox{type="achieve" name="Guds 친nd"}
:sparkles: Eleison forestiller seg og ha Guds 친nd og samme tro og mening som forfatterne av bibelens brev og har adressert epistlene til den l칝stadianske menigheten (lyngenretningen) med dagsaktuelle saker.
::

> Eleison er ikke beheftet med f칝rre feil enn forsamlingsholdere, predikanter og andre. Likesom enkelte ydmyke predikanter v친ger 친 innr칮mme dette, og oppfordre til 친 ta kontakt dersom de h칮rer feil, ber undertegnede lesere som mener noe er feil om 친 ta kontakt, slik at eventuelle feil kan bli redigert bort.  
>> Takker p친 forh친nd de som eventuelt vil p친ta seg bryet med 친 irettesette, og beklager for manglende eller ufullstendige kontroll f칮r publisering!

::::

::

