---
series: A
showTime: false
showOutdatedWarning: true
created: 2023-05-14
updated: 2023-05-22
tags:
  - Grisk
---

# Tilsvar fra den rike mannen
Den rike mannen tok kontakt en ukes tid etter at saken ble publisert her. Det han har forklart er at han har god samvittighet og at han har hjemmel i husleiekontrakten for forretningene har har gjennomført. Vi overlater dermed saken i Guds hender.

::LoginContent
Epistlene som er publisert her vil imidlertid ikke bli fjernet (men redigert mye)[`1], bl.a. fordi forklaring ikke er kommet før etter publiseringen.

## Ad publiseringens nyttefunksjon
Vi kjenner alle til hvordan en som føler seg forulempet plutselig kan bli behandlet på alvor, når saken blir offentlig kjent via f.eks. nyhetsoppslag. Dette kan man si også er tilfellet i denne saken. Plutselig ble den rike mannen veldig mye mer interessert i å forlike seg og forklare seg overfor søsken som bevisst og aktivt var blitt holdt i uvitenhet.

## Hva har den rike mannen forklart?
Det den rike mannen har forklart har ikke borttatt mistanken om at etiske og moralske normer er brutt.

Forklaringen til den rike mannen har vært dunkle og mye er uklart. Saken lukkes midlertidig, og overlates i Guds hender, med følgende sprøsmål:

::TipBox{type="question" name="Hva er praksis i leiemarkedet?"}
Er det vanlig at leietaker må betale utleieren (ved langtidsleie) tilsvarende det profesjonelle bygningsentreprenører krever, for utskifting av gulv mv?
::

::

[^1]: Epistelen til den rike mann og vedlegg med tall og regnestykker er rediget og omsrkevet helt igjennom.