---
series: A
showTime: false
showOutdatedWarning: true
created: 2023-05-14
updated: 2023-05-23
tags:
  - Grisk
---

# Griskhet = ondskap
En grisk skal ikke arve Guds rike, jf. [Ef 5, 5](https://no.bibelsite.com/ephesians/5-5.htm){:target="_blank"} og [1 Kor 6, 10](https://no.bibelsite.com/1_corinthians/6-10.htm){:target="_blank"}. _"Dere ikke skal omgås en som kalles bror, og som likevel lever i hor eller er **grådig**, ...  Slike skal dere heller ikke spise sammen med."_ [1 Kor 5, 11](https://no.bibelsite.com/1_corinthians/5-11.htm){:target="_blank"}.

## Strider mot bibelen
Bibelens budskap er at man skal elske sin neste, opptre som tjener og om mulig ofre sitt liv for sin tjener, på samme måte som Jesus ofret sitt liv for oss. Dette prinsippet synes ikke moderne kristne som er påvirket av ukristelige lover og verdens praksis, å leve etter. Griskhet fordømmes tydelig på flere steder,[^1] og brukt synonymt med _ondskap_ i bibeloversettelser. [Luk 11, 39](https://no.bibelsite.com/luke/11-39.htm){:target="_blank"}.

Det er et paradoks at mennesker som går i konservative menigheter ikke mener alle bibelens ord er ord fra Gud til oss mennesker. De plukker ut ord fra bibelen som gir dem tillatelse til å skille seg fra sin ektemake, skille seg ut av kirken og la være å gå i kirken og forsamlingene på søndagene i ren og hellig rettferdighet. Dvs. de bruker bibelen som hammer.

I sin egen rettferdighet baksnakker mange andre og fordømmer splinten i sin broder og søsters øye. Man kan mistenke kristne for å ha et personlig motiv for å baksnakke bl.a. prestene og fordømme dem, når de bruker dette som unnskyldning for å vanhellige formiddagen og heller bruker "største delen av søndagen"[^2] til verdslige forlystelser (lek og morro). Jesu egne ord vi de ikke følge: 

> _På Mose stol sitter de skriftlærde og fariseerne. Derfor skal I gjøre og holde alt det de byder eder; men efter deres gjerninger skal I ikke gjøre. For de sier det, men de gjør det ikke;_ [Matt 23, 2](https://no.bibelsite.com/matthew/23-3.htm){:target="_blank"}.

## Moseloven vs. verdslige lover
Studerer man Moseloven som jurist, blir man forundret over hvordan kjærligheten til fattige gjennomsyrer Guds egen lov. Det fins et tosifret antall paragrafer om hvordan gjelden til fattige skal ettergis på forskjellige måter, og til forskjellige tider.[^3] Videre fins det lover (og forøvrig oppfordringer fra Jesu egen munn) om hvordan de rike skal la de fattige få nyte godt av deres rikdom,[^4] uten at de skal kreve noe av dem til gjengjeld.

Verdslige lover beskytter derimot de rike og mektige, og særlig de som styrer i det offentlige. Dette var noe som ble åpenbart for undertegnede da han studerte strafferett. Det kan tilsynelatende se ut som om det fins noen få straffebud som også straffer rike, mektige, og offentlige personer som misbruker sin posisjon, makt og myndighet. Rettspraksis viser imidlertid sannheten, at det er de ressurssvake og utstøtte, som gatepolitiet har kompetanse på, og som blir mistenkt og påtalt for forbrytelser. Stortinget lager lover som medfører at huseiere (hushaiene) og forretningsfolk kan utsuge de fattige med loven i hånd.[^5]

### Huseiernes landsforbund
Bolighaiene er gjerne medlem i [Hushaienes landsforbund](){:target="_blank"}. Dette er et forbund som beskytter interessene til de rike, og som med sine forslag til leiekontrakter tøyer lovens bokstav til det aller ytterste. Når en leietaker har skrevet under på en kontrakt fra Huseierne kan hushaiene gå til rettsak og vinne saken, selv om de fleste leietakere og Forbrukerrådet synes saken er forferdelig urettferdig og urimelig. Når man er jurist og advokat forstår man at det ikke fins dommere som kan hjelpe, selv om de hadde villet.

Viser til at Husierne og andre organer som kjemper for de rike, bruker svært mye ressurser på å påvirke politikere til å lage lover som beskytter nettopp deres interesser.

## Eleisons konklusjon
Eleison mener at en kristen som følger verdslige retningslinjer handler stikk i strid med Moseloven og Guds kjærlighets lov. Guds lov og lovene i Mosebøkene beskytter de fattige, selv om dette på ingen måte kommer til syne i De 10 bud.

Konklusjonen er at Stortinget og norsk rett beskytter de griske egoistiske og ågerkarene, når de lar hushaiene bestemme de moralske og rettslige grensene. Dette viser fjerningen av straffebudet om åger, og uttalelsen fra bl.a. Jusprofessor H.P.Graver:

::TipBox{type="announce" name="Veldig galt"}
Det å tro at markedet kan styre samfunnet uten moralske eller rettslige grenser, er veldig galt. [^6]
::

Når kristne bruker verdslige lover til å fremme sin egen velferd, må det være tillatt å minne dem om at den fattige og troende Lasarus skal være med på å holde dom over dem på dommens dag.

::TipBox{type="warning" name="Den fattige hellige"}
Eller vet I ikke at de hellige skal dømme verden? [^7]
::

Se forøvrig brevet om [Paulus som fordømmer de kriske](/article/epistler/b/tuktemester#paulus-dom).

[^1]: [Matt 23, 25](https://no.bibelsite.com/matthew/23-25.htm){:target="_blank"}. [Luk 11, 39](https://no.bibelsite.com/luke/11-39.htm){:target="_blank"}. Les også [denne artikkel](https://wol.jw.org/){:target="_blank"} med bibelsitater om griskhet.
[^2]: Viser forøvrig til de korte forsamlingene hvor man har sluttet å lese begge Luthers utleggelser av søndagens tekster. Epistelen som ofte handler om helliggjørelsen (og livet i praksis), blir som hovedregel ikke lest.
[^3]: Se bl.a. [3 Mos 25, 35](https://no.bibelsite.com/leviticus/25-35.htm){:target="_blank"}, [5 Mos 15, 7](https://no.bibelsite.com/deuteronomy/15-7.htm){:target="_blank"} og [5 Mos 24, 19-31](https://no.bibelsite.com/deuteronomy/24-19.htm){:target="_blank"}.
[^4]: Se bl.a. [Luk 11, 5](https://no.bibelsite.com/luke/11-5.htm){:target="_blank"}
[^5]: Årsaken er sannsynlig at de fleste som sitter på Stortinget er rike, og de rike har gjerne sympati med andre rike. De rike har større mulighet til å gjøre forretninger, leie ut rom, leiligheter, hytter, bobiler osv.
[^6]: [Jusleksikon.no](https://jusleksikon.no/wiki/%C3%85ger){:target="_blank"}
[^7]: [1 Kor 6, 2](https://no.bibelsite.com/1_corinthians/6-2.htm){:target="_blank"}