---
series: Scrivers Sjeleskatt
showTime: false
showOutdatedWarning: false
created: 2023-05-17
updated: 2023-05-17
tags:
  - 4.bog
  - 11.prædiken
---

# Hvori atter nogle af dens største sorger undersøges og med trøstelig undervisning lettes
Innledning §§ 1 - 4 over Ps. 94, 19: _Under mine mange utrolige tanker i mit indre kvæge dine husvalelser min sjel. _Tre sorger behandles i 11. prædiken. Læs særlig om 3. sorg, fra `§ 43` og fra `§ 44` til slutten, om de tre årsager til denne sorg.

## 1.sorg - §§ 5 - 16
_Jeg lever under en hård øvrigheds altfor tunge åg; de almene tyngslers byrde er nesten utålelig; man kan ikke ved sit arbeide fortjene så meget, som man må udrede; jeg ser mange, som ere blevne fattige ved disse bestandige udpresninger, og jeg må frygte for at det hellerikke vil gå mig og mine anderledes; så er også uretfærdighed bleven mangfoldig og kjærligheden kold i mange (Matt 24, 12) osv._

## 2.sorg - §§ 17 - 35
_Jeg er imod min vilje bleven indviklet i en retssag, - jeg har en vanskelig og langvarig proses, der ikke blot påfører mig store omkostninger, men også volder min sjel megen årgrelse, fortørselse, sorg og uro, osv._

## 3.sorg - §§ 36 - 58
_Hjælp Gud! jeg er omringet af fiendske, onde mennesker, af trættekjære, ufredelige naboer, af bagvaskere og pesbpottere, der ofte forrolige og bedrøve mig, nedsætte og foragte mig og vold mig megen hjertesorg, osv._

### 3 årsager til de troendes sorg
Herunder 3. sorg forklarer Scriver at det er tre årsager til at de troende må lide, som bliver omhandlede indtil slutten av 11. prædiken (§ 58).

#### 1. årsag _de Gudelskende sjele selv._ 
Behandlet i `§ 44` til `§ 50`.

#### 2. årsag _deres omvendelse og timelige og evige velfærd._ 
Behandlet i `§ 51` til `§ 52`.

#### 3. årsag _at det nemlig er hans allerhelligste navns ære og ros, som også i dette tilfælde bliver fremmet og udbredt på mere end en måde._ 
Behandlet i `§ 53` til `§ 58`.
