---
series: Eleisons epistler
showTime: false
showOutdatedWarning: false
created: 2023-05-21
updated: 2023-05-21
tags:
  - drapsmann
---

# Livet med en drapsmann
Hvordan er det å leve sammen med en drapsmann? Hvis du leser videre vil du få vite hvordan en som er i den ulykkelige tilstand at hun er tvunget til å leve sammen med en drapsmann, beskriver dette livet. Det er et tvangsekteskap.

## Fortale
### Begynnelsen
Hun ble tvunget til å leve sammen med ham, fra sitt første leveår. Han hadde all makt over henne. Han var hennes mors elsker, og hans planer var å holde henne fanget som sin tjener hele livet.

### Hemmelig plan
En som elsket henne langt mere, og som var langt sterkere, hadde sett hvordan denne djevel i lang tid hadde utnyttet mennesker. Han hadde i det skjulte lagt en hemmelig plan, for å befri dem fra den onde Satan.

### Hennes far
Den hemmelige planen kom fra hennes far, den største fyrste som noensinne hadde levd. Hans undersåtter kalte han Gud, for de trodde at ingenting var umulig for Ham. De hadde selv engang blitt befridd fra sin tjeneste under Guds mektigste fiende på jorden, ved Guds egen sønns hjelp.

### Drapsmannens navn
Noen som kaller seg kristne kjenner historien som nå følger, men dessverre kun et fåtall av dem, kenner den hele og fulle sannhet.

Navnet på drapsmannen er _Synden_. Synden hersker over mennesket fra begynnelsen av, og mennesket blir aldri fri fra den, før ved døden. Det er den evige og ulykkelige sannhet. Men det fins også et annet hemmelig perspektiv, som kun er åpenbart for noen få.

### Drapsmannen kan bli tatt til fange
Selv om drapsmannen, Synden, aldri kan dø før vi selv dør, kan han bli tatt til fange.

## Hoveddel om dåpen
### Fanget i og ved dåpen
De fleste kristne tror at drapsmannen, synden, blir tatt til fange ved dåpen. Sannheten er at det er en betinget dom. Betingelsen(e) følger:

### Fangenskapet betinger opplæring
Til tross for at mange blir døpt, blir de dog ikke _"lært å holde alt det Han har befalt oss"_ eller å _"forsake djevelen og alle hans gjerninger"_. 

Dåpsbefalingens ord inneholder klar oppfordring til både opplæring og forsakelse.

### Manglende opplærings virkning
::TipBox{type="question" name="Virkningen"}
Det viktigste spørsmålet er hva `virkningen` av manglende opplæring og forsakelse er.
::

For å besvare dette må vi gå ett skritt tilbake og presisere hva som skjedde i og ved dåpen.

> I og ved dåpen ble vi Guds barn, ved troen på at Gud vår Far har `bundet synden` og lenket den fast til Jesus Kristus, som lever i oss i og ved troen, og som holdes oppe ved Den Hellige Ånd, men ikke uten at vi grunner på Guds eget ord i bibelen.

Denne `tro` er ikke statisk og ikke noe som har en fast størrelse. Troen kan være svak og være sterk, og den kan falle helt bort dersom vi ikke grunner på Guds ord. 

::TipBox{type="announce" name="Bibelen!"}
Dette betyr at Den Hellige Ånd ikke kan styrke oss i troen og forsakelsen uten at vi grunner på Guds ord, ved bibellesning, eller å lese og høre utleggelser av bibelens ord.
::

### Nærmere om troen
Som vi forstod av det ovenstående ble drapsmannen (synden) lenket til Jesus Kristus i dåpen, når vi tror på dette. Det betyr at drapsmannen, synden, ikke er bundet til Kristus, dersom vi ikke tror det eller tillater synden å være bundet til Ham. Det siste kan skje når vi ikke ønsker å forsake djevelen og alle hans gjerninger, hvilket er resultatet dersom vi ikke speiler oss i Guds ord (bibelens od) og får se og erkjenne sannheten om hva vi er, og hva Gud er.

### Midlertidig avslutning
I fortsettelsen ønsker predikeren å trekke inn historien om Jesu inntog i Jerusalem og Luthers utleggelse av den åndelige betydningen av at det gamle asen fulte bundet til det unge eselet, for å bevise at synden er bundet. Bibelens ord tilkjennegir et viktig moment, at det gamle asen fulgte etter, og at det ikke gikk foran.

Videre vil det bli sitert fra en tale Luther har holdt på Kristi Himmelfartsdag, hvor han sammenlikner dommen over en drapasmann med dommen over synden.[^1]

De som lar synden herske over seg kan sammenliknes med de som lar en som er blitt dømt til døden, herske over seg. Til tross for at ingen frivillig vil la det siste skje, lar de fleste det første skje, frivillig og gjerne med lyst.

[^1]: Denne sammenlikningen av Luther gav ideen til predikenen ovenfor.