---
series: B
showTime: false
showOutdatedWarning: false
created: 2023-05-26
updated: 2023-05-26
tags:
  - Luther
---

# Venstre og høyre side
Kampen med rettferdighets våpen; til _"venstre og høyre side"_ og mot _"venstre og høyre sides fristelser"_, er alfa og omega for læstadianerne i Nord-troms (lyngenretningen). På høyre side foregår kampen mot hovmot og egen ære.

## 6 taler av Luther om saken
Nedenfor er det klippet sitater fra fem predikener hvor Luther bruker uttrykket _"venstre og høyre side"_. Sitatene viser hvor essensielt viktig det er å ha kunnskap om saken, slik at vi rett kan bli i stand til å ransake og speile oss selv i lys av disse ordene.
- [Epistel 1.søndag i advent](#epistel-1sondag-i-advent)
- [Evangelium mellom jul og nyttår](#evangelium-mellom-jul-og-nyttaar)
- [Helligtrekongers evangelium](#helligtrekongers-evangelium)
- [Såmannssøndag](#saamannssondags-evangelium)
- [1.søndag i faste](#1søndag-i-faste)
  - [Epistel](#epistelen)
  - [Evangelium](#evangelium)
- [Læstadianernes tradisjonelle forklaring](#laestadianernes-tradisjonelle-forklaring)

## Epistel 1.sondag i advent
_De seks nævnte mørkets gerninger står her for alle andre, for i Gal 5, 19-21 og Kol 3, 5-8 nævner apostlen mange flere. For at forklare dem alle i korthed, vil vi dele disse seks og stille nogen på højre og nogen på venstre side. På den højre side sætter vi frådseri, drukkenskab, utugt og udsvævelse, og på den venstre sætter vi strid og misundelse. **I Skriften betyder den venstre side** nemlig modgang og det, der følger med modgang, som f. Eks. Vrede og strid. **Den højre side** betyder lykke og det, der gerne følger med lykken: vellyst, frådseri, drukkenskab og søvn. Under de to mørkets gerninger strid og misundelse vil Paulus have indbefattet alle af samme slag. Det er alle dem, han opregner i Ef. 4, 31: "Al bitterhed og hidsighed og vrede og skrig og spot være langt borte fra jer", og i Gal 5, 20: "Kødets gerninger er fjendskab, strid, misundelse, vrede, ballade, uenighed, partier, mord osv.", kort sagt, alt det, der sker af vrede enten i ord eller i gerninger, som ikke engang lader sig opregne._[^1]

## Evangelium mellom jul og nyttaar
I evangelieteksten mellom jul og nyttår, i slutten av første del, hvor Simeon sier _"at mange hjerters tanker kan komme for en dag"_, forklarer Luther at når verden forfølger de kristne _"åbenbares deres tanker, og det kommer til syne, hvordan de bygger på deres egne gerninger og på sig selv."_

### Luthers forklaring
Til sidst siger Simeon: Alt dette sker med den hensigt, at mange hjerters tanker skal blive åbenbare. O, hvilken salig og nødvendig frugt af dette fald og denne modsigelse! Men for at vi må forstå dette ret, så er det vigtigt at mærke sig, at der er to slags forargelse og forfølgelse blandt menneskene. 

Den ene en grov, idet der er tale om grove synder som ulydighed mod forældre, drab, utugtighed, tyveri, løgn og bespottelse. Det er synder mod Moselovens anden tavle. Her er det ikke nødvendigt, at de støder an mod et modsigelsens tegn, for deres tanker ligger jo allerede for dagen ved dette onde væsen. Om denne forargelse taler Skriften kun lidt. 

> Men den anden er Kozbi, den smukke datter af fyrsten Sur fra Midjan, for hvis skyld fireogtyvetusinde af Israel blev slået ihjel, sådan som Moses skriver i 4 Mos 25, 6-18. Det er den rette forargelse og forførelse ved de hellige og skønne synder med de gode gerninger og gudstjenesten, den fører al verden i ulykke. Og ingen kan vogte sig nok for den. Det er synder imod Moselovens første tavle, mod troen samt mod Guds ære og hans gerninger. For der er ingen større, farligere, giftigere forargelse end den ydre gode livsførelse i gode gerninger og åndelig adfærd. Der er der ene redelige, fornuftige, ærbare og fromme folk, så det ikke var muligt, at en eneste sjæl blev reddet fra eller undslap forførelsen, hvis ikke Gud satte dette tegn og mål, hvorpå de kunne støde sig og deres hjerte åbenbares.

Her ser man tværs gennem deres smukke ord og skønne gerninger ind i deres hjerte og sind. Man ser at sådanne store, hellige og vise folk er hedninger og tåber, fordi de forfølger troen for deres gerningers skyld. De vil nemlig være ulastelige i deres eget væsen. **Derfor åbenbares deres tanker, og det kommer til syne, hvordan de bygger på deres egne gerninger og på sig selv.** Derfor synder de ikke alene uafladeligt imod det første bud, men også er fjendtligsindede mod og stræber efter at undertrykke og forstyrre alt, hvad der hører Gud og troen til, dog, som de selv siger, sker det ikke af anden grund end for Guds skyld og for at opretholde sandheden. Se, af den slags er nu pave, biskopper og næsten alle gejstlige. De har gjort verden fuld, fuld, fuld af forførelse og forargelse med deres åndelige livsførelses skønne glimmer og farvepragt, hvori der dog ikke er nogen tro, men ene gerninger. Her hersker intet evangelium, men ene og alene menneskebud.[^2]

## Helligtrekongers evangelium
Teksten handler om de tre vise menn som bl.a. spør kong Herodes om: _Hvor er jødernes nyfødte konge?_ Hvorpå kongen søker etter svar i skriftene. Luthers sitat nedenfor er fra Luthers forklaring over [vers 9-10](https://kirkepostille.vercel.app/article/vinter/jul/helligtrekonger-evangelium#vers-9-10){:target="_blank"}:

_Deraf flyder den gode lærdom, at man skal høre såvel de onde biskopper og præster som de gode, og ikke rette sig efter deres liv, men deres lære, dog kun hvis deres lære er den rene Skrift og ikke menneskepåfund. For ligesom man skal høre Skriftens lære, selv om Herodes fremlægger den og desuden begår mord, sådan skal man omvendt ikke høre menneskelærdomme, selv om Peter, Paulus eller en engel fremlægger dem og desuden lader det regne og hagle med undere._

_Ovenfor er der også talt om, hvordan helgenerne mange gange fejler og forårsager forargelse i menneskelige lærdomme og gerninger. Derfor vil Gud ikke, at vi skal se på deres eksempel, men på hans Skrift. Af den grund tillader han også ofte, at helgenerne fremlægger menneskelærdomme og gerninger. På den anden side føjer han det ofte sådan, at de vanhellige lærer den rene og klare Skrift, så at han må bevare os mod begge sider, for begge slags forargelser, til **venstre side** for de vanhelliges onde livsførelse, til **højre side** for helgenernes skønne, glimrende liv. For hvis du ikke ser hen til den blotte Skrift, så er helgenernes livsførelse ti gange skadeligere, farligere og forargeligere end de vanhelliges. De begår nemlig onde, grove synder, som let kan kendes og afskyes, men helgenerne ledsager menneskelærdommene med et fint og smukt skin, der også er i stand til at forføre de udvalgte, sådan som Kristus siger i Matt 24. Nu strider sådan forargelse hos helgenerne lige imod hovedstykket, troen og dens lære, men de grove synder strider dog ikke imod troen eller dens lære. Selv om de afviger fra læren, stormer de dog ikke imod den. Men menneskelærdomme er idel stormen mod troen og dens lære, for de bringer mennesker til at forlade sig på sig selv og sine gerninger._[^3]

## Saamannssondags evangelium
Luther taler her om såkornet som falt blant torner.

_Den tredje slags er dem, som hører og forstår Ordet, men falder i den anden grøft, idet de hengiver sig til dette livs vellyst og fornøjelser, så Ordet intet udretter hos dem. Denne gruppe er også meget, stor. For skønt de ikke stifter no­get kætteri, som de første, men altid beholder Ordet klart og rent, og heller ikke bliver anfægtede til den **venstre side**, som de andre, med modgang og forfølgelse, så falder de dog til den **højre side**, og det er til deres fordærvelse, at de har fred og gode dage. Derfor hengiver de sig ikke med alvor til Ordet, men bliver eftergivende og er optaget af dette livs problemer og rigdom og fornøjelser, så de ikke er nyt­tige til noget. Derfor ligner de den sæd, som falder blandt torne. Skønt der ikke er nogen klippe, men god jord, og heller ikke nogen vej, men dybt nok pløjet jord, så hindrer tornene den dog fra at komme op, og kvæler den. Sådan har også disse i Ordet alt, hvad der tjener til sa­lighed, men de bruger det ikke og rådner op i deres kødelige livsførelse. Denne gruppe omfatter dem, der hører Ordet, men ikke holder deres kød i tømme. De kender Guds Ord, men gør ikke ­efter det. De lærer det, men efterlever det ikke og forbliver i år, som de var i fjor._[^4]

## 1.søndag i faste
### Epistelen
I spistelen på 1.søndag i faste handler teksten om kampen med rettferdighets våpen til høyre og venstre side. I Luthers forklaring av kampen mot den høyre side fremgår det at det handler om å ikke la seg opphøye av velstand og gode dager.

Selv om Luther er mest opptatt av å skryte av den kristne (i dette avsnittet), hvilket nettopp kan bidra til at man faller til den høyre side, medtas avsnittet her til tross for risikoen:

> _Sådan er et kristenmenneske et aldeles frit menneske, som intet har for øje uden Gud alene, og som går den rette middelvej mellem **højre og venstre**, lader sig ikke fælde af det onde, **ej heller ophøje af det gode,** men bruger begge dele til Guds ære og sin næstes gavn. Sådan et liv, siger han, skulle vi derfor føre og øve, så længe nådens tid er der, så vi ikke forsømmer den. Det er den rette gudstjeneste. Dertil hjælpe os Gud!_[^5]

Luther forklarer imidlertid forskjellen mellom høyre og venstre sides fristelser langt bedre i evangelieteksten over [Matt 4, 1-11](https://kirkepostille.vercel.app/article/vinter/faste/1-evangelium/?searchparam=venstre#f%C3%B8rste-og-tredje-fristelse){:target="_blank"}.

### Evangelium
Man kan altså placere denne tredje fri­stelse på **højre side** og den første på **venstre**. Den første er en ulykkens fristelse og tilskynder til vrede, utålmodighed og vantro. Den tredje og sidste er en lykkens fristelse, som tilskynder til vellyst, ære, gode dage og alt, hvad der er stort. Den anden og mellemste er ganske åndelig og omgås med blinde påfund og vildfarelse og er anlagt på at besnære fornuften og føre bort fra troen.

For den, som Djævelen ikke kan forføre med fattigdom, mangel, nød og elendighed, angriber han med rigdom, gunst, ære, vellyst og magt. Sådan angriber han os fra begge sider. Ja, han går rundt og omkring som Peter siger i 1 Pet 5, 8. Den, han ikke kan fælde med nød eller lyst, det vil sige, hverken med den første fristelse til højre eller den tredje til **venstre,** ham lægger han sig imod med al kraft og angriber ham med vildfarelse, blindhed og falsk udlægning af Skriften. Og vinder han her, da går det galt både til **højre og venstre**. Enten man lider nød eller har overflod, enten man strider imod eller giver tabt, så er alt tabt. For i vildfarelsen hjælper hverken tålmodighed i ulykke eller udholdenhed i lykke, fordi kættere ofte er mægtige i begge disse stykker, og tillige Djævelen ofte anstiller sig, som han er overvundet i den første og tredje fristelse (skønt han ikke er det), når han kun beholder sejr i den anden og mellemste. For han tåler også godt hos sine, at de lider nød og derunder er tålmodige, og at de foragter verden, når kun ingen af delene sker med tro og af hjertet.[^6]

## Laestadianernes tradisjonelle forklaring
Det gamle blant læstadianerne pleide ofte å å bruke ovenstående lærdom fra Luther, i sine samtaler med de unge. Undertegnede synes å huske at det også ble nevnt at fall til den venstre side, er lett å se for alle, mens faren med fall til den høyre side, er at det er svært vanskelig å avsløre.

Denne kunnskapen festet seg tidlige og har alltid vært Eleisons følgesvenn. Derfor synes han at det er svært underlig å se og erfare at det kan være så vanskelig å huske på og forstå dette. Dette er et siste fortvilet forsøk på å prøve å få oss til å gjenta og påminne oss selv om noen av bibelens skjulte sannheter.

Eleison innrømmer at han og ingen andre er fri fra å falle i selvsikkerhetens grøft. Ofte er det gjennom etterfølgende fall til den venstre side, man først blir oppmerksom på det første fallet (til høyre).

Andre bibelhistorier som også er brukt i læstadiansk tradisjon for å illustrerer og minne menigheten på, at vi må være på vakt og kjempe - både mot den venstre og høyre side - er: 

- [Luk 15, 4-7](https://kirkepostille.vercel.app/article/trefoldighed/sommer/3-evangelium){:target="_blank"} om de 99 rettferdige som ikke trengte til omvendelse (hvilket er historien om den ene bortkomne sauen).[^7]
- [Luk 15, 11 flg.](https://bibel.no/nettbibelen?book=LUK&chapter=15&slang=bokmal30){:target="_blank"} om den eldste og hjemmeværende sønnen som ikke ville komme inn og feire hjemkosten av den fortapte sønn.
- [Matt 22, 1-14](https://kirkepostille.vercel.app/article/trefoldighed/host/20-evangelium){:target="_blank"} om de fem dårlige jomfruer, som ikke hadde olje i lampen, men som ofte var bevart fra den venstre sides fall.

::TipBox{type="question" name="Velferd!"}
💤 Undertegnede synes at det er liten interesse til å tale om dette nå for tiden. 

❔ Kanskje er det fordi vi alle er falt til den høyre side, pga. velferd og gode dager?
::

[^1]: [Epistel 1.søndag i advent](https://kirkepostille.vercel.app/article/vinter/advent/1-epistel#ikke-i-svir-og-drikkeri-ikke-i-utugt-og-udsv%C3%A6velse-ikke-i-strid-og-misundelse){:target="_blank"}
[^2]: [Evangelium-prediken mellom jul og nyttår](https://kirkepostille.vercel.app/article/vinter/jul/julesondag-evangelium#to-former-for-forargelse-og-forf%C3%B8lgelse){:target="_blank"}
[^3]: [Evangelium på Helligtrekongers dag](https://kirkepostille.vercel.app/article/vinter/jul/helligtrekonger-evangelium#pr%C3%A6stens-personlige-hellighed-er-underordnet){:target="_blank"}
[^4]: [Evangelium-prediken Såmannssøndag](https://kirkepostille.vercel.app/article/vinter/for-faste/sexagesima-evangelium/?searchparam=venstre#fire-slags-tilh%C3%B8rere){:target="_blank"}
[^5]: [Epistel-prediken på 1.søndag i faste](https://kirkepostille.vercel.app/article/vinter/faste/1-epistel#h%C3%B8jre-sides-kamp){:target="_blank"}
[^6]: [Evangelium-prediken fra 1.søndag i faste](https://kirkepostille.vercel.app/article/vinter/faste/1-evangelium/?searchparam=venstre#f%C3%B8rste-og-tredje-fristelse){:target="_blank"}
[^7]: [Evangelium 3.søndag etter trefoldighet i kirkepostillen](https://kirkepostille.vercel.app/article/trefoldighed/sommer/3-evangelium){:target="_blank"}

