---
series: 4.bog
showTime: false
showOutdatedWarning: false
created: 2023-06-11
updated: 2023-06-11
tags:
  - 1.prædiken
---

# Luk 9, 23 Syv betænkninger om korset
_En troende og gudfrygtig sjel kan ikke eller må ikke være uden kors og trængsel i denne verden._ Det er summen av Christian Scrivers syv betænkninger i den innledende utlæggelsen av Luk 9, 23 - på de fire første sidene av 1.predikens 40 sider.[^1]

## Sjeleskatt - 4.bok - 1.prædiken - § 8-15 (s.6-9)
Til de undere, som stadfæste den ckristelige religions sandhed, hører det også, at uagtet vor frelser ikke lover sine egne nogen verdslig ære, pragt, herlighed, rigdom og vellyst, men forudsiger dem, at der venter dem trængsler og bånd, - at de skulle græde og hyle, medens derimod verden skal juble og lee, - at de ikke kunne være Hans disiple, dersom de ikke fornegte sig selv, afsige verden, tage sit kors op og følge Ham, så har Han dog vundet en stor mængde af allehånde folkeslag, tunger og sprog, som villigen have giver sig ind under Hans gavnlige åg.

Man undrer sig over at Muhamedslæren, som dog er fuld af håndgribelige løgne, vildfarelser og vederstyggeligheder, har formået at indtage såmange kongeriger og land og forføre såmange tusind sjele, såsom den sunde fornuft intet Guddommeligt eller himmelsk kan find i den. Men legger man nærke til at Muhamed i den ene hånd holder et gudlbæger, hvoraf han udskjænker sine verderstyggeligheder og urenheder, blandede og forsødede med begunstigelsen af alleslags vellyst (Åb 17, 4), og i den anden hånd fører det sværd, hvormed han har forfærdet og tvunget dem, som modsatte sig ham, så vil man ikke forundre sig såmeget endda.

Den Herre Jesus derimod forfærder ingen med verdslig magt, tilsteder ei heller, at man henggiver sig til kjødslyst og andre sandselige glæder, men forbyder alt sådant under salighedens forlis; 

> Han beskikker enhver hans kors og tage dette op og følge Ham, og desuagtet har Hans rige gudskjelov udbredt sig over den hele verden.

## § 9 (s.6) Hvorledes det hænger sammen med det foregående
En prøve af Hans lære have vi i vort oplæste skriftsprog, hvilket vi noget nøiere ville overveie, da det særdeles vel egner sig for vort øiemed.  

::TipBox{type="question" name="Vi skulle ved dette sprog betragte 1)"}
hvorledes det hænger sammen med det foregående.
::

Den Herre Jesus havde talt om sin lidelse og sagt:

> Det bør menneskets Søn at forskydes af de ældste og ypperstepræsterne og de skriftkloge og ihjelslåes;

umiddelbart derpå følger:

> Men hang sagde til dem alle: 
>> Hvor som vil komme efter mig, skal fornegte sig selv, osv. (Luk 9, 22.23).

Herav slutte vi, at hvo som vil være i Kristi og Hans lidelsers forsoning og samfund (Filipp 3, 10), og nyde godt av Hans fortjeneste til retfærdighed og salighed, han må hellerikke vægre sig for at tage sit kors op og følge Ham, med fornegtelse af sig selv og verden; 

thi det er Guds orden, som Han har besluttet og fastsat i sit allerhelligste råd, at vi vel formedelst Kristi udøste kostbare blod skulle komme til at nyde Hans forhvervede salighed, men at vi tillige skulle efterfølge Ham i helligt liv og levnet og ikke skamme os ved at bære Hans kors efter Ham. 

Og denne Guds beslutning har sine hellige og vigtige grunde, hvilke vi i det følgende, og Gud vil, skulle anføre og fremstille på deres sted.

## § 10 (s.6-7) Hvad vor forløser forståer ved korset

::TipBox{type="question" name="Vi må 2)"}
også forklare, hvad vor forløser forståer ved korset, hvorom Han siger, at den, som vil være Hans disippel, skal dagligen tage det op.
::

Efterdi Han selv, den søde Frelser, ifølge Guds råd og villie led døden på korset og selv bar sit kors, da Han blev ført bort (Joh 19, 17), så har Han fundet forgodt at kalde sine troendes og Helliges trængsler, som af Gud pålægges dem, et kors, ei alene for at tilkjendegive, at det ikke vil blive smae og ubetydelige gjenvordigheder, som skulle møde dem (ligesom korset var den allerskjændelsfulde og smerteligeste dødsmåde hos Romerne), men først og fremst i den hensigt at gjøre dem alle trængsler søde, herlige, ærefulde og behagelige.

> Thi hvorledes kan det være Hans efterfølgere og elskere imod, som Han har æret og helliget med sit blod og sin død og valgt til et saligt middel til vor frelse?

Dessuteden lægger Han dem med sine ord det samfund på hjerte, som de have med Ham, når de lide noget for Hans skyld, og som er så inderligt og stort, at Han agter deres kors for sig eget, - at Han lider, kjæmper, bærer med dem og ved sin kraft tilsidst udfrier dem.

Så har Han også herved villet skelne mellom sine troendes trængsler og de almindelige gjenverdigheder i dette møisommelige liv, som alle mennesker ere underkastede, og ligesom betegne hine med et stempel;  
_this de ugudelige og vantroende have også sin nød, sin møie, sin sorg, sin angest her i verden;_  
men alt dette kan aldrig medrette kaldes et kors, efterdi de intet samfund have med den korsfæstede Jesu, og efterdi disse trængsler hellerikke ere ledsagede af den trøst, den kraft, den forjættelse eller føre til den ende som deres, der tilhøre Kristo, hvorom vi senerehen, om Gud vil, skulle tale nærmere.

## § 11 (s.7)

::TipBox{type="question" name="Vi skulle 3)"}
lægge mærke til at vor Frelser udtrykker sig så almindeligt og uindskrænket.  
::

> Han sagde til dem Alle, siger evangelisten, og selv siger Han:  
Hvo som vil komme efter mig, det er:  
hvo som vil komme efter mig, det er:  
hvo som vil være en kristen og min disipel og opnåe saligheden ved mig,  
skal tage sit kors op.

Her undtages ingen; på kors skal og må det ikke fattes nogen, han må nu leve i høi eller lav stand, - han må være rig eller fattig, lærd eller ulærd, - han må leve på hvilken tid og på hvilket sted han vil.

Man har pålidelig efteretning om at da kurfyrst Johan Fredrik af Saksen den 30te Juni 1503 ble født til verden, medbragte han et ild eller guldfarvet kors på ryggen, hvilket en gammel gudfrygtig præst, der af hofdamerne blev tilkaldt for at tage denne merkværdighed i øiesyn, udtydede derhen, at Gud vilde påleægge ham et særdeles kors og derved gjøre ham anseelig for verden. Dette er medrette blevet optegnet af historieskriverne som noget særdeles.

Jeg tager imidlertid ikke i betænkning at sige, at intet udvalgt barn fødes til verden uden at det, ihvorvel på en skjult måde, er mærket af Gud med korset.  
Da Han - om jeg tør tale på menneskelig viis om Hans Majestæt -- optegnede vort navn i livsens bog, så satt Han også ved siden deraf efter sig hellige råd og velbehag eet, to tre eller flere korstegn, så at intet navn findes deri uden slige tegn.

Hermed stemmer, hvad Sirak siger: 

> Mit barn, dersom du kommer frem til at tjene den Herre Gud, da skik din sjel til fristelse (Sir 2, 1).

og apostelen:

> Alle, som ville leve gudeligen i kristo Jesu, skulle forfølges (2 Tim 3, 12).

> Hvem Herren elsker, den revser Han, og Han hudstryger hver Søn, som Han antager sig (Hebr 12, 6).

## § 12 (s.7-8)

::TipBox{type="question" name="Endvidere bør 4)"}
ved disse ord besmærkes, at Herren ikke siger:
::

> Hvo som vil komme efter mig, skal forberede sig på det kors, som vil blive gjort og tømret til ham, og lade sig det pålægge, men:
>> Han skal tage sit kors op, 

det nemlig, som er ham tilskikket, beredt og tiltænkt, - som Gud har fundet tjenligt, har udseet og henlagt til ham, og det skal han gjøre villigen og gjerne.  



[^1]: Eleisons 1. sætning af ingressen er fra § 16 (side 9).