---
series: Kyrie
showTime: false
showOutdatedWarning: false
created: 2023-05-20
updated: 2023-05-20
tags:
  - Salme
---

# Dikterne
Her publiseres noen salmer 游꿮 skrevet av to av de mest foraktede l칝stadianerne i lyngenretningen. Begge fra Nordreisa i Nord-Troms. Andre l칝stadianere som har skrevet salmer og f친tt disse publisert i `Vekter-rop(et)`, har derfor ikke behov for 친 bli nevnt her.

## Ruth Rasmussen
Alf Br친stad har 칝ren for at Ruths salmer er blitt tatt vare p친. P친 forsiden av salmeheftet han laget st친r det at Ruth A. Rasmussen levde fra 1919 til 1998. Alf Br친stad kalte dette salmeheftet for `칀ndelige salmer og sanger`. Undertegnede har i dag skrevet av og publisert alle salmene fra dette salmeheftet i denne pwa (som du leser i n친).

Her vil undertegende si det lille han har h칮rt om Ruth fra sin mor og en venn av Ruth (Jan-Vidar Steinsvik).

Ruth pleide 친 g친 p친 bes칮k hos Eleisons oldemor Marie Rasmussen i reisadalen (Kjelleren) i Nordreisa, hvor hans mor (og Maries barnebarn) bodde i store deler av sin barndom og ungdom, og hvor Eleison selv ogs친 bodde i sine f칮rste leve친r. Det er trolig at Eleison kan ha blitt vugget i s칮vn av Ruth Rasmussen, eller sittet i hennes barmhjertighets fang.

Den barmhjertige og gudfryktige Ruth gikk under kallenavnet Tull-Ruth. Men det er usikkert om det kun var seg imellom de brukte dette kallenavnet, eller om de ogs친 brukte kallenavnet overfor Ruth.

칀rsaken til at de kalte henne dette var at hun alltid snakket Guds ord. Det kan Ruths venn ogs친 bevitne, som etter Ruths egne ord til han, var den eneste som bes칮kte henne.

Jan-Vidar har fortalt at Ruth alltid 친pnet samtalen med Guds ords prat, slik at om han hadde verdslige tanker som han hadde lyst til 친 dele med henne, glemte han det ganske raskt.

### Oversikt Ruts salmer
- [Fattige synder p친 lystens vei](/article/salmer/tull-ruth/fattige-synder-paa-lystens-vei)
- [Hellige Gud og Himmelske Fader](/article/salmer/tull-ruth/hellige-gud-og-himmelske-fader)
- [Hjelp mig Herre mig og mine](/article/salmer/tull-ruth/hjelp-mig-herre-mig-og-mine)
- [Hjem jeg lenges til min Gud](/article/salmer/tull-ruth/hjem-jeg-lenges-til-min-gud)
- [Jesus du min glede](/article/salmer/tull-ruth/jesus-du-min-glede)
- [O, at jeg kunne som jeg vilde](/article/salmer/tull-ruth/o-at-jeg-kunne-som-jeg-vilde)
- [O, Gud du min formynder](/article/salmer/tull-ruth/o-gud-du-min-formynder) - Versem친l: 7 + 6 + 7 + 6
- [O, Jesus du min s칮te himmelbroder](/article/salmer/tull-ruth/o-jesus-du-min-sote-himmelbroder)
- [S칮k Herren mens du Ham finner](/article/salmer/tull-ruth/sok-herren-mens-du-ham-finner)

### Verdsligsinnede kristne
Legg merke til salmen [O, Jesus du min s칮te himmelbroder](/article/salmer/tull-ruth/o-jesus-du-min-sote-himmelbroder), hvor Ruth ikke taler om at hatet kommer fra verden, men fra _"alle"_. Se vers 3 f칮rste strofe. Erfaringen og virkeligheten viser at kj칮deligsinnede kristne[^1] spotter den Gudfryktige kristne aller mest.

Sannheten beskriver bibelen n친r den skriver at de falske profeter ble elsket av de som kalte seg kristne p친 den tiden, mens sannhetens profeter ble spottet og forraktet.[^2]

## Eleison
Eleison har skrevet et tresifret antall salmer. De fleste som ble skrevet med blyant p친 Gimle, er tapt - unntatt ett som publiseres her: 
- [칀 min kjarlighet og glede](/article/salmer/kyrie/aa-min-kjaerlighet-og-glede).
- [Barabbas](/article/salmer/kyrie/barabbas)

Noen f친 salmer Eleison har skrevet i ettertid, til litt mer popul칝re melodier, er blitt tatt vare p친 fordi de har v칝rt samlet i et salmehefte. En av disse salmene er blitt sunget flere ganger av Frelsesarmeen i Bergen p친 deres m칮ter. Andre salmer er undertegnede sunget og spilt p친 gudstjenester flere steder i Den norske kirke, bl.a. i Bergen og p친 칒stlandet.

[^1]: Dette viser historien om drapet p친 Jesus. Det var datidens "kristne" som drepte Han (og vi).

[^2]: Ja, dette er et trassig folk,  
  s칮nner som farer med l칮gn,  
  barn som ikke lyder Herrens lov.  
  Til seerne sier de: 춺Ikke se!췉  
  og til profetene: 춺Kom ikke til oss med syner om det som er rett!  
  Si oss slikt som vi gjerne vil h칮re,  
  la oss f친 hildrende syner!췉  
  [Es 30, 9-10](https://no.bibelsite.com/isaiah/30-10.htm){:target="_blank"}