---
series: 4.bog
showTime: false
showOutdatedWarning: false
created: 2023-05-15
updated: 2023-05-15
tags:
  - 11.prædiken
---

# Intet kors er uden nytte
Via medmenneskers urettferdige angreb bevirker Gud, _at en begavet og berømt mand ikke smager den timelige æres sødme, tænker lidet på sine fortrin og erkjender, at han endu er i verden, i tåredalen og har årsag til at længes efter himmelen._

## Sjeleskatt - 4.bok - 11.prædiken - § 44 (s.369-370)
Dette kunde nu allerede være nok til at berolige dit hjerte, min broder (min søster), aldenstund ingen af de troende vil efter ånden attråe en bedre plads og tilstand end Guds forsyn har givet ham. Hvo af os vilde fordriste sig til at forandre eller forbedre Guds anordning?

Her vil jeg være, siger en kristen, - her vil jeg bo, efterdi min Gud har bragt og sat meg hid, selv om han befandt sig 
* med de tre mænd i den goende ovn, 
* med Daniel i løvehulen 
* med Johannes i fængslet, 
* med Jeremias i Dyndhulen, 
* med Paulus i havets dyb og 
* med sin Jesus mellom misdædere og mordere på korset. 

Dog måe vil vide, at Herren, der er en barmhjertig og nådig Gud, langdodig og riig på miskundhed og sandhed, har sine hellige årsager, hvorfor han ofte planter sine deiligste blomster midt iblandt torner, sender sine får iblandt ulve og sætter sine lys i det tykkeste mørke. Menneskenes fiendlighed er et kors for de troende; men intet kors er uden nytte.

I et velindrettet apotek er der mangfoldige skuffer, krukker og glas, hvori mineralerne, salterne , vandene, tinkturerne, rødderne, urtene osv. opbevares; det ene smager sødt, det andet surt; det ene heder[^1], det andet kjøler; det ene er giftigt, det andet sundt; men en lærd og erfaren læge forstår godt at bruge det altsammen, og for ham er der intet, det være nokså beskt, surt, bittert, hidsende eller giftigt, uden at det har sin nytte og efter hans anordning og forskrift må tjene hans syge tilgode, alt efter enhvers behov. 

### Tre årsager til at troende må lide
Således er det også med vor Gud og de trængsler, han sender; disse ere meget forskjellige og tildels bitrere og tungere end andre; men de have dog sin nytte og tjene dem, som elske ham, tilgode, når han tilskikker dem. Hvad da de fiendligheder og forfølgelser betreffer, som de troende må lide af verdens børn, så er der `tre årsager` til samme.

### 1.årsag: De gudelskende sjele selv 
Den ene[^2] angår de gudelskende sjele selv, til hvis vel[^3] selv de værste og bitreste fienders ondskab må bidrage. Det er os alle medfødt, at vi gjerne ville være store, sætte høi pris på os selv og have ære hos menneskene, og de er egenkjærligheden, som her bedårer os; det er djævelens og Adams fald; disse have ved egenkjærlighed og egenære tabt Guds kjærlighed og det evige liv. 

#### Farlige rigdom
Men isærdeleshed findes denne farlige vanart hos os i gode dage, 
- under timelig lyksalighed, 
- når der tilfalder et menneske rigdom, 
- når hans nærignsdrift velsignes, eller når Gud har skjænket ham herlige sjelsevner, 
- når han er klog, forstandig og duelig til vigtige embeder og forretninger eller har modtaget allehånde skjønne åndsgaver af himmelen. 

#### så udebliver sjælden hovmod
- Når mangen borger ved Guds beskikkelse har fået en god plads på et nærsomt sted i sin by og er bleven eier af et velbeliggende våningshus og mærker en bestandig forsøgelse af sit timelige gods, 
- når mangen lærd mand har opnået en høi ærespost i den geistlige eller verdslige stand og ser sig beundret og høiaget af enhver,  
**så udebliver sjelden hovmod, pralere, verdens og egenkjærlighed;** 

> da tænker nu Gud herren: _Jeg vil sende en ond nabo, en trættekjær, hadefuld embnedsbroder over dig, ligesom Satan over Job og Paulus; han skal være din pisk og svøbe og din Djævel, der skal slå deg på munden, på det du skal lære at være ydmyg._ 

Dette er de sure sitronskiver, som Gud lader sætte for sine egne, på det den timelige lyksaligheds vin ikke skal skade dem; 
- ved en ond nabo gjør han, at en kristen ikke hænger sit hjerte ved sit nærsomme, velbeliggende hus, ved sin heldige handel og ønskelige opkomst; 
- gjennem en ond embedsbroder bevirker Han, at en begavet og berømt mand ikke smager den timelige æres sødme, tænker lidet på sine fortrin og erkjender, at han endu er i verden, i tåredalen og har årsag til at længes efter himmelen.

[^1]: heder=varmer
[^2]: Den anden årsag begynner i § 51.
[^3]: vel=nytte