---
series: til menighetsledere
showTime: false
showOutdatedWarning: true
created: 2023-05-10
updated: 2023-05-11
tags:
  - bedrageri
---

# Vedlegg: Dokumenter og tall
Konklusjonen etter regnestykken nedenfor viser at ca. kroner 700 000 av gjeldsbrevet er uhederlig og bedragerisk å kreve oppfylt, og må derfor anses som ugyldig i henhold til de alminnelige ugyldighetsreglene. Alternativet er å gå til sivil sak eller privat straffesak med påstand om fengsel for bedrageri.

## Dokumenter og tall

| Kjøpekontrakt + omkostninger | Beløpene | 
| :---: | :---: | 
| Kjøpesum som selger mottok | 2 265 000,- |
| Omkostninger  | 85 380,- | 
| **Sum som avdøde betalte** | **2 350 380,-** | 

Presiserer at selger nå er arving. Da hun solgte forelå det etakst som viste verdiestimat `2 750 000,-` på salgstidspunktet i februar 2022. Takst per februar 2023 viser verdiestimat kr. `3 350 000,-` - som trolig er urealistisk høyt.

| Lån og gjeldsbrev | Beløpene | 
| :---: | :---: | 
| Kommunalt lån      | 1 595 000,- |
| Gjeldsbrevet fra den rike mann | 1 500 000,- | 
| **Sum som arvingene må forholde seg til** | **3 095 000,-** | 

## Differansen som skurrer
| Pantedokumenter - faktiske kjøpsutlegg |  | 
| :---: | :---: | 
| Lån + gjeldsbrev      | 3 095 000,- |
| - faktiske kjøpsutlegg  | 2 350 380,- | 
| **Differanse** | **744 620,-** | 

## Spørsmålene
::TipBox{type="question" name="Problemstilling"}
Problemstillingen er hvorfor det private gjeldsbrevets beløp er ca. `700 000,-` høyere enn nødvendig.
::

Vi vet at det er brukt et mindre beløp er brukt til ny _parkett_ og _maling_ på veggene.

Men det er uredelig (av den rike mannen) og kreve kroner `744 620,-` for minimal oppussing.

Det vi vet er at familien til den rike mannen har engasjert seg i oppussingen. Det betyr også at **de er medvirkende til svindelforsøket** da de må ha forstått at det er særdeles uredelig å kreve 20 ganger mer betalt enn `gjengs pris`.

Med erfaring fra bygningsbransjen vet jeg at man grovt sett (ved anbud) regner med at arbeidskostnadene har samme størrelse som kostnadene med material og materiell, dvs. `50% + 50% = 100%`.

## Foreløpig konklusjon
::TipBox{type="achieve" name="Faktiske kostnader godtas"}
Hvis kostnadene med materiell kan bevises å være 22 000 kroner[^2], er det rimelig (dersom alle arvingene er enig) at den rikes familie får tilsvarende som motytelse for arbeidet. 

I så fall gjenstår det `700 620,-` som skal fordeles på **alle** arvingene til avdøde - og ikke som betaling til den rike mannens familie for å ha hjulpet mor, svigermor og farmor.
::

[^1]: For tiden er det bruksforbud på verandaer i sameiet og det foreligger risiko for extrakostnader på veranda på ca. kr. `500 000,-` for hver enkelt bolig i sameiet.
[^2]: Til grunn for anslaget ligger følgende faktum: Gulvareal 37,5m^2^ og veggareal ca. 42,5 m^2^.
[^3]: [Kilde: Jusleksikon.no](https://jusleksikon.no/wiki/%C3%85ger){:target="_blank"}