---
series: til menigheten
showTime: false
showOutdatedWarning: true
created: 2023-05-11
updated: 2023-05-12
tags:
  - ågerkar
---

# Ågerkar skal straffes
_For åger straffes den som ved rettshandel utnytter noens nød, lettsinn, uforstand eller avhengighetsforhold til å oppnå eller betinge et vederlag, som etter de foreliggende omstendigheter står i et påtakelig misforhold til det som ytes, eller som medvirker hertil._ (Strl.1902)

## Jusprofessor H.P.Graver (UiO) om åger
Mange engasjerte seg da myndighetene begynte arbeidet med å fjerne ågerbestemmelsen fra straffeloven, deriblant Graver. Myndighetene mente at en bestemmelse som allerede fantes i [pristiltaksloven § 2](https://lovdata.no/lov/1993-06-11-66/§2){:target="blank"}, ville gi tilstrekkelig beskyttelse. Men studerer man [pristiltakslovens § 4](https://lovdata.no/lov/1993-06-11-66/§4){:target="_blank"} forstår den vise at dette absolutt ikke er tilfellet. Graver sa bl.a:

> _Det å tro at markedet kan styre samfunnet uten moralske eller rettslige grenser, er veldig galt._[^1]

## Bibelen setter forbud mot å ta renter fra den fattige
> _Dersom du låner penger til nogen av mitt folk, til den fattige som bor hos dig, da skal du ikke være imot ham som en `ågerkar`; I skal ikke kreve renter av ham._ 2 Mos 22, 25

## Straffeloven (1902) hadde et straffeforbud mot åger
> _For åger straffes den som ved rettshandel utnytter noens nød, lettsinn, uforstand eller avhengighetsforhold til å oppnå eller betinge et vederlag, som etter de foreliggende omstendigheter står i et påtakelig misforhold til det som ytes, eller som medvirker hertil._

## Eleisons avsluttende vurdering
Eleisons erfaring er at de kristne i dagens sekulariserte verden er like grådige som alle andre, og minst like urettferdige i sin tankegang. De tar ikke hensyn til om personen de leier ut til er fattig og syk. Paradokset er at i dag tror de kristne at de ikke trenger å omvende seg, slik som tolleren på Jesu tid gjorde. De får ingen dårlig samvittighet - fordi det er ingen som taler slik som de talte for 2 tusen år siden da døperen Johannes og Jesus levde.

Det prestene er truende til å forkynne fra prekestolene er at de fattige må tilgi og ikke gå i rette med de rike. Dette er dagens predikanter i stand til å predike (fordi de er så verdsliggjort), hvilket nettopp er årsaken til at de rike ikke får dårlig samvittighet, og at de fattige derimot blir klandret dersom de er så modig at de våger å gå i rette med en rik.

Det var trolig ganske naivt å tro at [epistelen til menighetens ledere](/article/griskhet/eleison-til-den-rike-mann) kunne bidra til at de kom fornærmede fattige til unnsetning i mot den rike mannen. Nei, selv menighetens ledere unnlater å hilse på de foraktede fattige i menigheten. At de skal omvende seg i et øyeblikk og komme den fattige til unnsetningen, er noe det bare går an å drømme om.

[^1]: [Kilde: Jusleksikon.no](https://jusleksikon.no/wiki/%C3%85ger){:target="_blank"}

Vedlegg: [Notater om ugyldige avtaler](/article/griskhet/vedlegg-notater-om-ugyldige-avtaler){:target="_blank"}